Learners make mistakes and reinforce them because they produce sentences (1) too carelessly or (2) too early. You will avoid mistakes if you follow a couple of rules:
- Người học mắc lỗi và củng cố lỗi đó bằng cách dùng các câu quá thiếu cẩn thận hoặc quá sớm. Bạn sẽ tránh được lỗi nếu bạn tuân theo một số cách sau  
## Rules of error-free speaking and writing : Làm cách nào để nói và viết mà không mắc lỗi?

1. **Use simple language.** Some beginners try to build very complicated sentences with things like the present perfect tense or conditionals. They make horrible mistakes. Don’t do this! If you’ve just started to speak or write in English, you should say what you _can_ say (simple sentences that you have seen many times) — not what you _want_ to say (complicated sentences). You may feel you’re talking like a child or that you are not expressing your thoughts, but don’t worry about that. Right now, your goal is not to express your thoughts freely; your goal is to learn the language.
 - Dùng ngôn ngữ đơn giản. Một số người mới học thử tạo những câu rất phức tạp với cả đống cấu trúc Tiếng Anh, nhưng nó SAI. Đừng làm vậy nếu bạn mới học, bạn chỉ nên nói những câu bạn thực sự đã biết rõ và thấy nhiều lần - chứ không phải thứ mà bạn muốn nói (Những câu phức tạp). Bạn sẽ cảm thấy mình như mấy đứa trẻ hay bạn chẳng thể nào thể hiện được suy nghĩ của bản thân, nhưng điều đó hoàn toàn bình thường. Bởi giờ đây, mục tiêu của bạn chưa phải là thể hiện được suy nghĩ của bản thân một các rõ ràng mà đó là "HỌC NGÔN NGỮ".
3. **Be slow and careful.** In the beginning, you should write very slowly. If you need 2 hours to write an e-mail message with 10 correct sentences, that’s okay. That’s how long it should take if you’re just starting to write.
    - Chậm mà chắc. Khi mới bắt đầu, bạn hãy viết thật chậm (Người dịch: Thậm chí không viết cũng được, khi bạn mới đọc thì nên ưu tiên Input nhiều nhất có thể bởi Output sẽ đến với bạn rất tự nhiên). Nếu bạn cần 2 tiếng chỉ để viết một Email với 10 câu đúng, hãy làm nó. Khi mới học thì những việc này cần thực sự nhiều thời gian
    Why should it take so long? Because you should read your sentences many times, looking for mistakes. You should correct your own sentences frequently. You should check if your sentences are correct by using a dictionary and the Web. And you should look for example sentences to imitate.
    - Tại sao nó cần nhiều thời gian? Bởi bạn cần đọc nó nhiều lần, tìm lỗi. Bạn phải tự tìm ra lỗi của mình, một cách thường xuyên, đồng thời kiểm tra xem nó có đúng hay không bằng cách dùng từ điển hoặc Web. Và bạn có thể tìm những câu ví dụ để bắt chước 
    When you’re speaking, it’s okay to build a sentence for some time in your head before you open your mouth.
	- Khi bạn nói, sẽ cần thời gian để nghĩ về nó trước khi nói ra, điều đó cũng đúng với cả Tiếng Việt.
1. **If you’re not sure how to say something, don’t say it.** (This applies to both grammar and pronunciation.) If you can’t say something correctly, it’s almost always better not to say it. You don’t want to teach yourself the wrong way to say it. You can try to look for the correct sentence in a dictionary or on the Web (see next point), but when speaking, usually you don’t have time for that. So it’s a good idea to say something else — something that you know is correct. It can even be something on a different subject.
	- Nếu bạn không chắc rằng nó đúng, đừng nói nó ra (Đúng với cả ngữ pháp và phát âm). Nếu bạn không thể nói gì đó đúng, sẽ tốt hơn là đừng nói gì cả. Bạn không nên tự dạy mình cách nói sai. Bạn có thể thử tìm các câu đúng trên từ điển hoặc trên Web, nhưng khi nói thì thường bạn sẽ không có đủ thời gian cho việc đó. Vậy nên hãy thử nói gì đó khác - điều mà bạn biết rằng nó đúng. Thậm chí là về chủ đề khác.
1. **When writing, always look things up.** Whenever you’re not sure how to use a word, look it up in a good dictionary to find example sentences with it. When you’ve written something, and you are not sure if it’s correct, search for it on the Web with Google. If the phrase is found on many pages, then it is probably correct. Dictionaries and Google should be your everyday tools, and you should use them even many times in one sentence (especially if you’ve just begun writing in English). [More information on using Google when writing](https://www.antimoon.com/forum/2002/176.htm)
-  Khi viết, luôn luôn tìm kiếm mọi thứ mình cần để viết. Khi bạn không biết từ đó dùng sao, tìm nó trên từ điển để xem câu ví dụ về cách dùng. Khi bạn viết gì đó và bạn không chắc rằng nó đúng, tìm kiếm nó trên Google. Nếu mẫu câu đó có trên nhiều trang thì tỉ lệ cao là nó đúng. Từ điển và Google thực sự sẽ là công cụ bạn sử dụng hàng ngày, và bạn nên dùng nó nhiều lần kể cả chỉ trong 1 câu (Đặc biệt khi bạn mới học TIếng Anh). [Tìm hiểu thêm về cách dùng Google khi viết](https://www.antimoon.com/forum/2002/176.htm)
3. **Know where you can screw up.** Sometimes learners don’t even realize how different English is from their native language. When speaking, they translate word for word from their native language, and they think their sentences are okay.
    - Biết chỗ nào bạn sẽ bị rối tung rối mù. Đôi khi, người học không nhận ra sự khác nhau giữa Tiếng Anh và Tiếng Việt. Khi nói, họ dịch từng từ một từ Tiếng Việt sang Tiếng Anh, và tự nhủ rằng nó nghe ổn đấy.
    When reading or listening to English, use the “[pause and think](https://www.antimoon.com/how/readhow.htm)” technique: Pay close attention to things like word order, articles, prepositions, and tenses. Compare sentences in English with equivalent sentences in your native language. Notice the differences in words and in word order. This will make you more careful when speaking in English, because you will realize which parts of your sentences can be wrong and should be double-checked.
    - Khi đọc và nghe Tiếng Anh, hãy dùng phương pháp “[dừng và nghĩ](https://www.antimoon.com/how/readhow.htm)": Tập trung vào cách bố trí từ, trợ động từ, mạo từ và các thì. So sánh các câu bản Tiếng Anh với bản Tiếng Việt. Hãy để ý sự khác nhau giữa từng từ và cách sắp xếp từ. Điều này sẽ khiến bạn cẩn thận hơn khi nói Tiếng Anh, bởi bạn sẽ nhận ra phần nào trong câu có thể sai và bạn nên kiểm tra lại.
    

## “Will I ever be fluent if I speak so slowly and carefully?”
"Liệu tôi thực sự có thể trở lên thành thục nếu tôi nói thật chậm và cẩn thận "
Don’t worry about fluency. Fluency is easy to achieve by simply talking. If you practice speaking, you will be able to speak faster and faster. In high school, I achieved pretty good fluency in a month by talking to my English teacher (a native speaker) about two hours a week. That’s only 8 hours of talking.
- Đừng quá lo về điều đó. Fluency trong Tiếng Anh không quá khó để đạt được bằng cách nói. Nếu bạn luyện nói, bạn sẽ có thể nói nhanh hơn và nhanh hơn nữa. Thời còn học cấp 3, tôi đã tương đối thành thục Tiếng Anh trong một tháng chỉ bằng cách nói với giáo viên Tiếng Anh người bản địa của minh khoảng 2 giờ mỗi tuần. Nó chỉ khoảng 8 tiếng nói

It is much better to be **slow and correct** than **be fluent and make a lot of mistakes**. Why? Because if you are slow and correct, you can easily improve your speed and become fluent and correct. But if you are fluent and make a lot of mistakes, it is much harder to fix your mistakes and become fluent and correct.
- Sẽ tốt hơn nếu ta "chậm mà chắc" hơn là "nhanh ẩu đoảng". Bởi nếu bạn "chậm mà chắc", bạn có thể dễ dàng cải thiện tốc độ và trở lên thành thục. Nếu bạn đã "thành thạo" rồi và vẫn mắc cả đống lỗi sai, thì sẽ rất khó để có thể sửa lỗi và trở lên "thành thạo thực sự" 
## My experience with error-free writing
- Trải nghiệm của tôi với việc viết không mắc lỗi
When I was in college, I started learning German with the Antimoon Method. I wanted to start writing e-mails in German as soon as possible, but I didn’t want to make mistakes and teach myself bad habits. I wrote my first e-mails in German after reading just one short (40-page) book for learners written in simple German, a few e-mail messages from a German friend, and after using my very small [SuperMemo](https://www.antimoon.com/how/srs.htm) collection for a few months. And guess what? **My e-mails in German had almost no mistakes**.
- Khi tôi còn học cao đẳng (College của nước ngoài khác Cao đẳng ở nước mình - ND), tôi đã bắt đầu học Tiếng Đức bằng phương pháp Antimoon. Lúc đó tôi muốn viết Email bằng Tiếng Đức sớm nhất có thể, nhưng tôi không muốn mắc lỗi và tạo thói quen xấu trong việc sử dụng ngôn ngữ. Tôi đã viết email đầu tiên sau khi đọc một cuốn sách ngắn 40 trang cho người học được viết bằng Tiếng Đức đơn giản, một vài Email cho hội bạn Đức của tôi, và sau khi học xong bộ `SuperMemo` của tôi trong vài tháng. Tin được không?? Email của tôi viết bằng Tiếng Đức không một lỗi sai! 
How was that possible — writing correct sentences after getting so little input? First, my e-mails contained very simple sentences. But the most important thing was my research: I looked for example sentences on the Web and in dictionaries.
- Nghe khó tin đúng không? Viết được câu đúng chỉ với rất ít input? Đầu tiên, email của tôi chỉ có những câu rất đơn giản. Nhưng điều quan trọng là nghiên cứu của tôi: Tôi đã tìm các câu ví dụ trên Website và trên từ điển
For example, I knew that the German word for _use_ was _benutzen_, but I didn’t know how to use it in a sentence like “Which program do you use to copy CDs?”. Often, I had an idea how something might be done in German, but I wasn’t sure if my idea was correct. In such situations, I looked for the answer on the Web or in my dictionaries.
- Ví dụ, tôi biết từ _benutzen_ có nghĩa là _dùng_ trong Tiếng Đức, nhưng tôi đã không biết làm thế nào để viết một câu như "Bạn sử dụng phần mề gì để sao chép CD?". Thường thì, tôi biết làm thế nào để "dùng Tiếng Đức", nhưng tôi cũng không thực sự chắc rằng nó có đúng hay không. Trong trường hợp đó, tôi đã tìm thấy câu trả lời trên Website và trên từ điển
I spent a lot of time on each sentence. It took me more than an hour to write my first message, which contained only a few German sentences.
- Tôi đã dành rất nhiều thời gian cho từng câu và hơn 2 giờ đã trôi qua chỉ để viết tin nhắn đầu tiên với vài câu tiếng Đức cơ bản.
The writing process was long and it took a lot of effort, but it was fun. The experience was very motivating and it made me even more interested in German. Perhaps one of the reasons why it was so enjoyable was that I knew I was building correct sentences.
- Quá trình viết thực sự rất dài và cần rất nhiều nỗ lực, nhưng nó cũng rất vui nữa. Trải nghiệm viết cá nhân đã đã tiếp thêm động lực cho tôi và khiến tôi ngày càng say mê tiếng Đức, chính nhờ những lúc tôi biết được những câu mình đã viết ra thực sự đúng.
## Don’t speak or write too early (Đừng nói và viết quá sớm)

If you follow the above rules and still make a lot of mistakes when speaking (= more than 1 mistake every 3 sentences), you should probably **switch to writing** for a while. **It is easier to produce correct sentences when writing** because:
Nếu bạn đã làm theo những chỉ dẫn trên và vẫn mắc nhiều lỗi khi nói (= Nhiều hơn một lỗi cho mỗi 3 câu), có thể việc chuyển qua viết sẽ giúp bạn phần nào. **Chúng ta dễ viết ra những câu đúng hơn bởi:**
- you don’t need to have good pronunciation
- Không cần có phát âm tốt
- you can write very slowly and nobody will mind\
- Có thể viết chậm và chẳng ai để ý
- you can use dictionaries, the Web, etc. to look things up
- Có thể sử dụng từ điển, trình duyệt để tìm kiếm thêm.

If you make a lot of mistakes when writing, consider a “**silent period**”: stop speaking and writing, and spend a month or two getting input only.
- Nếu bạn mắc nhiều lỗi sai khi viết, bạn có thể sẽ nên có cho minh "khoảng lặng": ngừng việc nói và viết lại, đồng thời dành thêm khoảng một tháng hoặc hai tháng chỉ để nạp [input](https://www.antimoon.com/how/input.htm)
Remember that you should first get lots of English sentences into your head, then build your own sentences. Your main activity should be reading and listening to English — and the reason is that you need good examples to follow before you can build your own sentences. The more sentences your brain absorbs, the more you can express in English. If you don’t see/hear enough correct, natural English sentences, you will not know how to say things in English. So you will be inventing your own language. And you will be making mistakes.
- Hãy nhớ rằng bạn nên thêm thật nhiều Tiếng Anh vào trong đầu trước khi thực sự tạo ra câu của minh. Việc chính mà bạn nên làm là đọc và nghe Tiếng Anh - và lý do là bạn cần có những mẫu câu ví dụ đủ tốt để làm bàn đạp cho việc xây dựng những câu của riêng mình. Bộ não của bạn càng nhận được nhiều mẫu câu Tiếng Anh thì khả năng dùng Tiếng Anh của bạn sẽ càng tốt hơn. Nếu bạn chưa nhìn/nghe đủ những câu Tiếng Anh đúng và tự nhiên, bạn sẽ không biết làm cách nào để nói điều gì đó bằng Tiếng Anh. Và kể từ đó bạn tự tạo ra cái Tiếng Anh của bạn, rồi việc mắc lỗi sẽ trở thành một thường thức.
## What happens in English classes

The recommended order in the Antimoon learning method is: [Pronunciation](https://www.antimoon.com/how/pronunc.htm) - [Input](https://www.antimoon.com/how/input.htm) (reading and listening) - Writing - Speaking. Unfortunately, something completely different happens in English classes. Almost no courses teach you pronunciation at the beginning. Few teachers give you enough input. Instead, they force you to speak and write — asking you questions, telling you to do grammar exercises or writing assignments. In a way, they force you to make mistakes and create bad habits.
- Lộ trình khuyến nghị trong phương pháp học của Antimoon là: Phát âm - Input (Đọc và nghe) - Viết - Nói. Và đáng tiếc thay, trong các lớp học Tiếng Anh, sự tiến hóa ấy đã bị đảo ngược. Gần như không được dạy phát âm đúng ngay từ đầu, không phải giáo viên nào cũng cung cấp cho học sinh đủ input. Thay vào đó, họ bắt bạn phải nói và viết - ban cho bạn những câu hỏi, những bài tập ngữ pháp và các bài tập viết. Và điều gì phải đến rồi cũng sẽ đến, họ lôi kéo bạn vào lối mòn của chính họ, với những thói quen học ngoại ngữ xấu được thiết lập trong bộ não của bạn một cách tự nhiên và khó để đảo ngược.
